Devyni kieti, plieniniai skambalo smūgiai pažadino Liudą Vasarį iš miego. Krūptelėjęs jis atmerkė akis ir valandėlę negalėjo
susivokti kame esąs. Buvo lygiai 5 valanda šalto rudeninio ryto. Pro langą sroveno šėma, ūkanota priešsaulėtekio šviesa.
Siauras, bet nuostabiai ilgas kambarys skendėjo dar šešėliuose. Tačiau Liudo kaimynai, taip pat kaip ir jisai pa žadinti
negailestingo skambalo, jau spurdėjo kiekvienas prie savo lovos, ir netrukus subarškėjo metaliniai didžiulės prausyklos kranai.
 Ak, juk tai seminarija! Tai jų, naujokų pirmamečių, 17 kambarys, vadinamas "labirintu", kuriame jų  ir tilpo taip pat apie
septyniolika. Liudas dar tebekovojo su paskutiniu nutraukto miego antplūdžiu, bet jo artimiausias kaimynas Jonas Variokas,
kuris paprastai pamesdavo lovą vienas iš paskutiniųjų, jau buvo pakilęs ir praeidamas negailestingai nuplėšė nuo jo antklodę.
Vasaris šoko iš lovos ir ėmė paskubomis rengtis. Staiga jis atsiminė, kad šiandien ir diena nepaprasta. Šiandien štai jie baigia
ilgas, 5 dienų  rekolekcijas ir pirmą kartą užsivilks sutanas. Šita mintis nuvėrė Liudą Vasarį  nuo galvos iki kojų, ir jis pasijuto
pagautas iškilmingos to ryto nuotaikos, taip pat kaip ir kiti jo draugai. Tuo tarpu visi jie reng ėsi dar trumpais, gimnazistiškais
savo drabužiais, nes sutanas apsivilks tiktai po meditacijos, eidami klausyti šventų mišių ir pirmą kartą po rekolekcijų priimti
šventosios Komunijos.
 Greit nusiprausęs ir apsitaisęs, Liudas Vasaris, drauge su kitais skubesniais, spruko į sodą per kelias likusias iki skambučio
minutes atsigauti tyru oru ir galutinai nusibla škyti miegų. Jis, dar tik porą  savaičių  išbuvęs šituose mūruose, jau suspėjo
prisitaikyti prie seminarijos gyvenimo tempo ir tapti vienu rateliu to didžiulio mechanizmo, kur visą gyvenimą skirsto laikrodžio
rodyklė ir kietas negailestingas skambalo garsas.
 Mokslo metu, paprastomis dienomis, penktą valandą  devyni skambalo smūgiai keldavo juos iš miego. Po pusvalandžio 3
skambalo smūgiai šaukdavo juos Į koplyčią rytmetinėm maldom ir meditacijai. Pusiau septintą valandą skambindavo mišiom.
Iki aštuntos jie turėdavo pavalgyti pusryčius ir dar kartą atlankyti Sanctissimum. Nuo 8 iki 12 kas valanda 3 skambalo smūgiai
apreikšdavo pamokos pradžią  ir galą. 12 valandą  jie eidavo Į  koplyčią  trumpai maldai ir sąžinės apyskaitai - Examen
conscientiae. Po 15 minučių skambindavo pietums. Po pietų jie vėl lankydavo Sanctissimum. Iki 2 valandos būdavo laisvas
laikas - rekreacija. Antrą  valandą  vienas skambalo smūgis pranešdavo silentium, kuris trukdavo iki 4 valandos ir būdavo
skirtas darbui. 4 valandą  5 skambalo smūgiai vėl juos paleisdavo pertraukai, o po pusvalandžio tas pats skambalas
sušaukdavo darbui. 6 valandą 3 skambalo smūgiai varydavo juos į didžiąją auditoriją, kur rektorius jiem duodavo gero kunigo
elgesio pamokas, dažniausiai jas skaitydamas iš tam tikro vadovėlio, o kartais išbardamas už pastebėtus kolektyvius
nusikaltimus ir blogą elgesį. Šią pamoką dažnai pakeisdavo koplyčia ir ražančius. Pusiau septintą valandą 5 skambalo smūgiai
šaukdavo juos vakarienės. Pavalgius lankymas Švenčiausio ir rekreacija - pusę  valandos žiemos metu bendrojoj salėj, o
pavasario metu, kol dar šviesu, sode. 7 valandą  3 skambalo smūgiai šaukdavo juos į  koplyčią vakarinėm maldom ir sąžinės
perkratymui. Čia pat dvasios tėvas paskaitydavo ryt ryto meditacijos punktus. Po vakarinių  maldų  ligi 9 valandos būdavo
sacrosanctum silentium, didelis susikaupimo laikas, skirtas dvasios skaitymui ir darbui. Devintą valandą 9 skambalo smūgiai
pranešdavo darbo dienos galą. Tada jie dar kartą trumpai lankydavo Švenčiausią ir eidavo gulti. Prieš užmiegant seminarijos
regulos ir dvasinio gyvenimo vadovų jiem buvo patariama prisiminti rytdieninės meditacijos turinį, kurį buvo girdėję koplyčioj.
 Ta geležinė dienotvarkė turėjo šiokių tokių variantų. Ne mokslo dienomis ir šventadieniais jie keldavosi 6 valandą, 11 val.
skambalas šaukdavo juos į  Katedrą sumai, o 4 val. mišparam. Advento metu jie eidavo į  ankstyvąsias rarotas, o gavėnioj - į
be galo ilgus Graudžiuosius verksmus, kuriuos giedodavo kartu su visa bažnyčia. Didžiosios šventės - Kalėdos, Velykos,
Sekminės, Dievo Kūno oktava - atnešdavo dar naujų  pareigų. Ketvirtadieniais, tuoj po pietų, iki 5 val. juos vesdavo visus
kartu pasivaikščioti už miesto plentais arba į  miškelį. Pietum tą dieną duodavo kopūstų. Šeštadieniais jie eidavo išpažinties, o
po vakarinių maldų būdavo dvasios tėvo konferencija. Kiekvieno mėnesio pradžioj jie laikydavo vienos dienos rekolekcijas, o
pradžioj ir pabaigoj mokslo metų, gavėnioj ir prieš šventimus rekolekcijos trukdavo 3 - 5 dienas.
 Liudas Vasaris, vos porą savaičių  išbuvęs seminarijoj, viso to režimo dar nepatyrė, bet per tą laiką jau visai priprato prie
skambalo balso ir, išgirdęs jį, kildavo ir plaukdavo su visa srove išsiliejusių į koridorių klierikų ten, kur tas balsas šaukdavo. Lig
šiol jis negalėjo priprasti tik keliamas iš miego, ir tas ankstybasis skambalo balsas jam vis dar būdavo kaip ir koks netikėtas
nelauktas smūgis, nutraukiąs smagiausią jo miego dalį. Ypač pirmomis dienomis jis keldavosi nenoromis, iš lengvo svaigstančia
galva ir per rytmetinę meditaciją neužmigdavo tik dėl to, kad jautėsi esąs naujokas.
 Liudas jau antrą  kartą buvo bežingsniuojąs aplink didoką seminarijos sodą, kai 3 skambalo smūgiai pasuko jį  atgal, ir jis
drauge su kitais tekinas leidosi į  koplyčią, kad nepasivėlintų  poteriam. Koplyčioj kiekvienas kursas turėjo savo vietą, ir
kiekvienas klierikas žinojo, į kurį suolą jam reikia eiti. Vasario alfabetiška vieta buvo paskutiniame suole.
 Koplyčia buvo menkai apšviesta ūkanoto, pro grotuotus langus besiskverbiančio rudens ryto ir dviejų žvakių: vienos prie
dvasios tėvo ir vienos prie skaitančio maldas klieriko klaupkos. Prieš altorių raudonoj taurelėj silpnai mirgėjo aliejinė lempa.
 Šita koplyčia iš pirmos dienos padarė Liudui Vasariui neišdildomo įspūdžio. Visados švariai laikoma, tyli ir paslaptinga, ji su
savo apvalai suskliaustomis lubomis, su mažučiu altorium, su suolų eilėmis, su klausykla ir vargonais buvo tikra viso seminarijos
gyvenimo širdis. Į  ją  kuone 10 kartų  per dieną  įplaukdavo ir išplaukdavo tų  gyvenimo nepažinusių, bet gyvenimą  gydyti
besirengiančių  jaunuolių  banga. Ir tik joj buvo priežastis ir pateisinimas to kieto gyvenimo, kurį  jie tuose mūruose leido,
išsižadėdami savo laisvės, jaunatvės ir visų pasaulio vilionių.
 Liudui Vasariui iš pirmos dienos ypač į akį krito ant išgaubtų koplyčios sienų iš abiejų pusių nupiešti šv. Aloyzo Gonzagos ir
šv. Stanislovo Kostkos didesni už natūralų  dydį  paveikslai. Tai buvo dvasiškos jaunuomenės, klierikų šventieji globėjai. Ir
tyliomis dienos valandomis, kuomet koplyčia būdavo tuščia, ir svirduliuojančioj žvakių  šviesoj, kada ji būdavo pilnutėlė
dvasiškus pratimus atlikinėjančių sutonuotų jaunuolių, tie du keistai išlinkę šventieji su sutanomis ir kamžomis, nekaltais veidais
ir aureolių apsuptomis galvomis, būdavo apgaubti kažko nesuprantamo, mistiško, paslaptingo. Liudas Vasaris, įsižiūrėjęs į tuos
didžiulius paveikslus visados pajusdavo gilios pagarbos, bet taip pat ir prietaringos baimės jausmą. Jisai dažnai įsivaizduodavo,
kaip tai būtų baisu, jeigu reiktų jam nakčia vienam pasilikti šitoj apytamsėj koplyčioj, tų dviejų didelių, nebylių, šventų jaunuolių
draugystėj. Mėgdamas save jaudinti tokiais vaizdais, jis tarsi jautė, kokių didelių dvasios sukrėtimų teks jam ilgainiui patirti šitoj
pačioj koplyčioj, tų pačių šventųjų akivaizdoj. Ir jau daugeliui metų praslinkus, kada Liudo Vasario gyvenimas pakrypo visai
kitomis vėžėmis, šita koplyčia ir šitie šventieji kartas nuo karto rodydavosi jam sapnuose, primindami naivų, tyrą jaunatvės
pasišventimą ir idealizmą.
 Visas maldas tada seminarijoj skaitydavo lotyniškai su lenkiškais įterpimais, o meditacijų punktus lenkiškai Konferencijas
taip pat sakydavo lenkiškai. Liudas nei tų maldų, nei tų konferencijų iš pradžios nesuprato. Dėl to šios pirmosios rekolekcijos
jiem, aspirantam lietuviam, buvo daugiau laisvo m ąstymo ir svarstymo laikas, negu tikrosios rekolekcijos. Tiktai vien ą
konferenciją dvasios tėvas jiem pasakė lietuviškai. Šitoj konferencijoj jis išdėstė kunigo pašaukimo kilnumą ir motyvus, kurie
juos galėjo patraukti į seminarijos sienas.
 Motyvai? Tada Liudas Vasaris jais galvos sau daug nekvaršino. Taip reikėjo, kitaip nebuvo galima - ir tiek. Tik po daugelio
metų, kai jisai atsistojo savo gyvenimo pusiaukelėj ir kryžkelėj, kur pašaukimo klausimas buvo jau nebe teoretiško svarstymo
objektas, bet širdies krauju aplieta gyvenimo žaizda, tik tada jam galutinai paaiškėjo į  seminariją stojimo motyvų  vertė. Jie
nebuvo žemi nei karjeristiški, bet jie taip pat nedaug ką  bendra turėjo ir su tikraisiais tiesioginiais kunigavimo u ždaviniais:
pastoracija, apaštalavimu, Kristaus mokslo skleidimu, dvasiniu tobulėjimu... Tėvų noras, žinoma, nusvėrė daug. Liudas jau nuo
pat mažens buvo skirtas leisti į  kunigus. Pabaigęs 5 klases, jis, tylus ir klusnus 16 metų jaunuolis, nė mėginti nemėgino priešintis
geležinei, visa nulemiančiai tėvo valiai ir tylios jautrios motinos norui. Bet tai jam nebuvo sunku, nes ir kiti, tik jam pa čiam
žinomi sumetimai lenkė jį  į seminarijos pusę.
 1905 metų  revoliucija užklupo Liudą Vasarį  vienoj iš pirmųjų gimnazijos klasių, bet jos pasėkos lydėjo jį  visus gimnazijos
mokslo metus. Mokinių tarpe, net ir žemesnėse klasėse, tuo metu buvo pasireiškęs didokas patvirkimas. Ypač du atsitikimai
pasibaisėjimu sukrėtė Liudo sielą. Vienas jo draugas kartą iš bažnyčios parsinešė Komuniją reikalauti stebuklo ir įrodyti, kad
joje nesą Dievo. Dėl to gimnazijoj ir visame mieste kilo negirdėtas skandalas, plačiai nuaidėjęs visoj apylinkėj. Kiekvienam
gimnazistui ta proga iš savo tėvų  ir giminių  teko prisiklausyti aimanų, bauginimų  ir grasinimų  daugiau negu reikia. Bet štai
netrukus po to antras Liudo draugas nusišovė, susirgęs veneros liga, netekęs, kaip jis sakėsi savo raštely, gyvenimo tikslo ir
kad gyventi esą nusibodo. Šitie du įvykiai, kaip du likimo pirštai, Liudo sąžinėj kažkodėl atsikreipė  į jį patį. Taip, jis buvo dar
tikįs ir Komunijos už nieką pasauly nebūtų išdrįsęs išniekinti. Bet abejonių turėjo. Juk jis vis dėlto buvo laikomas patikimu ir
pažangiu draugu. Jis priklausė vienai slaptai lavinimosi kuopelei, kur buvo aiškinamas pasaulio atsiradimas, evoliucija, dar šis
tas iš gamtamokslio visai kitaip, negu moko Bažnyčia. Taip bent jam atrodė. Jisai ėjo į religinį krizį ir tikėjimo netekimo kelią. O
turimas dar tikėjimas ir tėvų auklėjimo įtaka šaukė jį gelbėtis. Kur? Į seminariją. Be to, tai buvo dar jo lytinio brendimo metai.
Jis gaudavo iš vieno savo draugo pasiskaityti pseudomediciniškų brošiūrų, kuriose tie klausimai ir laukią jaunuolio pavojai buvo
atvaizduoti perdėtai ir efektingai. Daugybė  jam žinomų  pavyzdžių  iš mokinių  elgesio ir pagaliau draugo nusižudymas tarsi
patvirtino tuos išvedžiojimus ir darė  gyvenimą  juodą, purviną, bjaurų. Jam kartais atrodydavo, kad jis pats jau stovi ant
bedugnės krašto.
 Iš kitos pusės - jaunuoliškas idealizmas, entuziazmas, didelių  darbų noras. Ir Liudą Vasarį  tada jau buvo pagavusi pirmoji
patriotizmo banga. Dirbti Lietuvai! Ką dirbti? Rašyti! Rašto darbais jis jau buvo pasižymėjęs klasėje. Jis šį tą jau buvo bandęs
ir taip sau. Artimesnieji draugai apie jį  šį tą jau žinojo ir tikėjosi. Neseniai jis buvo skaitęs Maironio "Jaunąją Lietuvą". Šitos
poemos įspūdis jį pavergė ir užbūrė, Maironis jam tapo milžinu, dievaičiu, idealu. O Maironis - kunigas!
 Paskutiniųjų  atostogų  metu Liudui teko būti vieno savo giminaičio, ką  tik įšvęsto kunigu, primicijose. Kiek čia buvo
džiaugsmo, kiek lietuviškų dainų, kiek kalbų! Paėmė jį jaunasis kunigas už rankos, ir jiedu valandėlę vaikščiojo sodo takeliais.
 - Tai ką? Girdėjau, kad jau tėvas į seminariją rengiasi vežti? - paklausė jį kunigas.
 - Gal ir teks važiuoti...
 - Nebijai?
 - Bijot nebijau, bet, sako, ten esą nelengva.
 - Niekis! Daug ką perdeda. Nėr taip baisu, kaip sako tie, kurie ten niekados nebuvo. Važiuok, brolyti, neapsigausi. Lietuvai
reikia darbininkų. Kovosime su rusais ir lenkais. Rašysime, leisime laikraščius, knygas, steigsime draugijas.
 Ilgai dar taip kalbėjo primiciantas ir parodė Liudui kelis ten pat buvusius klierikus, jau šiuo tuo pasižymėjusius. Štai sis
garbiniuotas, skardžiabalsis, sveikata ir gyvybe trykštąs raudonikis jau buvo išvertęs ir išleidęs vieną knygelę. Anas tyrinėjąs
Lietuvos istoriją, anas gi, aukštas liesas blondinas, gerai pažįstąs literatūrą  ir rašąs kritikos straipsnius, o šitas ilgaplaukis
gražuolis turįs nemažą beletristo talentą.
 Liudas nudžiugo. Vadinasi, teisybė! Štai kur išganymas! Jis jau žinojo, kad beveik visi didžiausi lietuvių literatūros vardai
priklauso kunigam. O štai dar kiek jų priaugančių! Ir jau po daugelio metų, kai Liudo Vasario gyvenimas pakrypo kita linkme,
jis, prisimindamas šitą sceną sode ir tuos daug žadančius klierikus, karčiai nusišypsodavo: garbiniuotas raudonikis paskendo
alkoholy, istorikas žuvo užkampio parapijoj, kritiką  po poros metų išvarė iš seminarijos, o gabusis beletristas, tapęs kunigu,
visai metė rašęs. Ogi jis pats, Liudas Vasaris?..
 Pasibaigus meditacijai ir maldom, Vasaris tekinas leidosi į  viršų vilktis sutaną. Visi jie, pirmamečiai, dabar tuo buvo užsiėmę.
Kelnes reikėjo paslėpti kojinėse arba batų auluose, ant krūtinės užsidėti tam tikrą be susegimo liemenę su balta, ne po smakru,
bet ant sprando užsegama apikakle, vadinama koloratka, pagaliau užsivilkti sutaną, kalbant tam tikrą  maldelę. Atlikęs tai,
Liudas išsitraukė gražią tetos padovanotą kamžą ir nuėjo į koplyčią.
 Degė  visos žvakės. Mišias rengėsi laikyti pats rektorius, visi klierikai vilkosi kam žas ir stojo į  eilę  priimti Komunijos.
Momentas buvo graudus ir iškilmingas.
 Liudas Vasaris pamažu artinosi prie Dievo Stalo, o iš abiejų pusių nuo įgaubtų sienų lydėjo jį  ramūs, dangiški šv. Aloyzo ir
šv. Stanislovo veidai.
 Paskui buvo mišios. Daug degė žvakių, daug klierikų jom tarnavo ir švaistėsi apie altorių, kvepėjo smilkalai, giedojo choras,
ir visose klaupkose meldėsi jaunuoliai, apsirengę juodomis sutanomis ir baltomis kamžomis.
 Liudas Vasaris, po daugelio metų kartais perkratinėdamas savo gyvenimą, kai kada norėdavo surasti jame stiprių religinio
pergyvenimo momentų. Šypsodamasis jis atsimindavo pirmąsias savo išpažintis, į  kurias besiruošdamas ir jokių  nuodėmių
neatsimindamas, jas čia pat padarydavo: sukeikdavo vištą, mušdavo šunį, nesukalbėdavo poterių. Atsimindavo jis ir savo
pirmąją Komuniją, kurią suaugusieji taip brangina ir jos paveikslėlius saugoja visą  gyvenimą. Deja, nė pirmoji Komunija jam
gilesnio įspūdžio nebuvo padariusi. Jam berods nuo pat kūdikystės giliau įsmigo į širdį  mišparų  vargonų gaudesys, negu tas
pirmas Dievo į save priėmimas. Nagrinėdavo jis ir tolimesnes savo išpažintis ir Komunijas, bet ir jose rasdavo tik pasitenkinimą
dėl atliktos pareigos, o ne religinį  džiaugsmą. Priėmus Komuniją, jam visuomet rūpėdavo kuo greičiausiai išeiti iš bažnyčios ir
parbėgti namo. Atsimindavo jis štai ir šitą sutanos užsivilkimo dieną  ir ta proga priimtą  Komuniją, atlikus viso gyvenimo
išpažintį. Nieko. Jį  jaudino tik naujumas, tik aplinkybės, tik nusimanymas, kad štai jis dabar tampa klieriku - "kunigėliu".
Religinio jausmo, gilesnio dvasios prasiskleidimo kontakte su Dievybe Vasaris ne įstengė  konstatuoti. O jis buvo tikįs,
praktikuojąs, giliai religingų tėvų sūnus. Ir jisai užsivilko sutaną, kalbėdams: "Dominus pars haereditatis meae".
 Po pamaldų visi jie išėjo iš koplyčios linksmai nusiteikę. Pagaliau pasibaigė  5 dienų  tylėjimas - ir visas rūmas suskambo
linksmais jaunais balsais. Pirmamečiai buvo dienos didvyriai ir vis ų  dėmesio centras. Vyresnieji juos sveikino ir bučiavo,
linkėdami greitai tapti gerais kunigais. Kiti dalino jiem šventus paveikslėlius su užrašais sutanos užsivilkimo dienai atsiminti. Jie
patys buvo patenkinti, kad dabar jau neišsiskirs iš bendro klierikų būrio savo gimnazistiška nunešiota uniforma. Jie vaikščiojo
koridoriais patys iš savęs juokdamiesi, kad ilgoj sutanoj painiojasi jų kojos, kad jaučiasi esą kaip supančiuoti - ir vieni kitus iš
visų šonų apžiūrinėjo. Iš tiesų jie ir buvo gan juokingi. Retai kuriam tiko prie stuomens ir prie veido tas rimtas kunigiškas rūbas.
Juk jie visi buvo toki jaunučiai.
 - Liudai, tu pasitaisyk savo koloratką. Žiūrėk, jau vienas galas išlipo iš apikaklės, - įspėjo Vasarį jo draugas Petryla, kai jie
sugrįžo į  "labirintą".
 - O tavo, žiūrėk, nuo apačios jau dvi sagos atsisegė.
 - Man kažkodėl čia vis už bato kliūva.
 - Ar matei, kaip Balselio viena kelnė išlindo?
 - Tai dar nieko, bet aš po Komunijos vos neparvirtau, kai reikėjo atsistoti. Kažkaip primyniau savo sutaną - ir nė iš vietos.
 - Bet, žiūrėk, Variokas! O-o! tikras vikaras. Variokas iš tiesų  atrodė  geriau negu kiti. Stambesnis, labiau subrendęs, jis
pasirūpino, kad ir jo sutana būtų pasiūta tinkamai. Ir jis, galbūt dėl to, kad turėjo dėdę kunigą, mokėjo geriau su ja apsieiti.
 - Ech, judu mizerijos! - sušuko jis.- Na, kas judu per kunigai? Komedijos, daugiau nieko! Ot kur, tai bent kunigas! - jis
sudavė sau į krūtinę ir išskėtęs rankas sugiedojo: - per omnia saecula saeculorum!. O tas Vasariukas!.. Viešpatie!..- Jis apsuko
Vasarį dvi eiles, apžiūrėjo iš visų pusių ir nuėjo toliau kartodamas: - Komedijos, tikros komedijos...
 Liudas Vasaris iš tiesų atrodė kaip vienas iš mizerniausių. Liesas, laibutis, visai dar vaikišku veidu, išaugimui pasiūta sutana,
jisai buvo panašus į  bernioką, apsivilkusį  tėvo drabužiais. Ir niekam tuomet nebūtų  galėję ateiti į  galvą, kad šitam juokingam
klierikučiui yra lemta audringa ir garsi ateitis.
Seminarija, kaip kiekviena disciplinuota bendruomenė, o ypač bažnytinė, turi ir savo hierarchišką vyresnybę ir įvairiom viešom
funkcijom bei pareigom atlikinėti tam tikrus organus ir nuolatinius arba iš eilės kas savaitė skiriamus asmenis.
 Pačioj viršūnėj seminarijos vyresnybės, žinoma, stovi vyskupas. Tačiau toj seminarijoj, į  kurią  įstojo Liudas Vasaris,
tiesiogiai vyskupo valdžią klierikai maža jautė. Jisai tik kada ne kada pasirodydavo seminarijoj, ar tai pasakydavo pamokslėlį,
ar tai retkarčiais atsilankydavo į  pamokas. Jis per didžiąsias šventes laikydavo Katedroj iškilmingas pamaldas, jis pagaliau
duodavo įvairius šventimus. Tų  pamaldų  ir šventimų  proga klierikai turėdavo darbo ir rūpesčio iki ausų. Vieniem reikėdavo
išmokti labai komplikuotos ceremonijos - asistuoti - tarnauti pamaldom, kitiem mokytis tinkamų  giesmių, pagaliau visiem
nuvargti Katedroj, šiokiu ar tokiu būdu tose iškilmėse dalyvaujant.
 Svarbiausias tiesioginis seminarijos viršininkas - tai Rektorius. Jo būtas buvo pačioj seminarijoj, čia pat šalia klierikų
kambarių. Jis stropiai sekdavo visą  seminarijos gyvenimą, jam buvo duodamos reliacijos iš klierikų  elgesio, į  jį  reikėdavo
kreiptis kiekvienu svarbesniu reikalu: išeiti į  miestą, pasimatyti su atvažiavusiais tėvais ir giminėmis ar šiaip gauti kokį  nors
leidimą. Vasario klierikavimo metais rektorium buvo tiesus, žilagalvis, auksuotais akiniais pralotas Valeškevičius, senos kartos
ir senų  pažiūrų  žmogus. Jis, nors ir nebuvo lenkininkas tikra prasme, vis d ėlto jaunosios lietuvių  kultūros nepripažino,
pašiepdavo naują  "uodeguotą" rašybą, kauniškę  "Draugiją" laikė bezbožnym pismem ir su klierikais niekad neištarė  nė vieno
žodžio lietuviškai. Šiaipjau buvo geras, nors aštrus viršininkas. Klierikai jo bijojo kaip ugnies. Iš tolo išgirdę jo garsų kosėjimą
ir krankštimą, sprukdavo kur įmanydami, kad tik nesusitiktų žilos galvos ir akiniuoto žvilgsnio. Jis kartais vakarais lankydavo
kambarius pakontroliuoti, ką klierikai dirba. Bet eidamas taip kosėdavo ir trankydavo durimis, kad kiekvienas tuojau būdavo
įspėtas ir tinkamai tam vizitui pasiruošdavo.
 Visai kitokis buvo antrasis seminarijos viršininkas, inspektorius Mazurkovskis, storas, plikas, plačiaburnis, visados saldžia ir
dievobaiminga mina. Bet klierikai kažkodėl netikėdavo nei jo gerumu, nei jo pamaldumu. Kambarius jisai lankydavo iš netyčių
ir tylomis, kaip lapė. Niekas nežinodavo ir negirdėdavo, kada jis ateina. Jo butas buvo tame pačiame koridoriuj, kur ir klierikų
kambariai. Mazurkovskis buvo tikras lenkas mozūras ir uoliausias lenkiškų  tradicijų seminarijoj gynėjas. Sėkmingiau vykdyti
savo planam jis pats buvo pramokęs lietuvių kalbos ir lenkus klierikus skatindavo jos mokytis, kad paskum būtų galima juos
skirti į  lietuviškas parapijas, o lietuvius siųsti į  lenkiškąsias. Visoj diecezijoj ir seminarijoj tuo metu virė atkakli kova dėl lietuvių
kalbos teisių  bažnyčiose. Šitos kovos įkarštis ir atbalsiai kaitino klierikų patriotinius jausmus, bet kartu juos ir demoralizavo,
nes naikino pasitikėjimą  vyresnybe ir vertė  prieš ją  konspiruoti. Patriotinis įkarštis būsimo darbo ir kunigo pašaukimo
perspektyvose daugeliui seminarijos auklėtinių  rodė  ne religinius, bet daugiau visuomeninius politinius idealus. Seminarijos
vyresnybė, nesugebėdama nuraminti patriotinių  klierikų  aistrų, nepajėgdama parodyti taip reikalingo čia neitralumo ir
tolerancijos, tapo vienu iš demoralizacijos veiksnių.

http://antologija.lt/files/pdf/vincas-mykolaitis-putinas-altoriu-sesely.pdf